四大文明 メソポタミア文明 インダス文明を セットで 見ましょう。
まずはメソポタミア文明です。
メソポタミア文明も エジプト文明と大体同じ 紀元前3000年ごろ 始まりました。
シュメール人による 都市国家が できたからです。
都市国家は 何ですか。例えば 日本みたいに 1つの大きな国が あるのでは ありません。
東京国 大阪国みたいに 都市を中心にして いくつもの国が できています。
そのような状態を 都市国家と言います。都市国家を シュメール人が 作りました。
メソポタミア文明は 紀元前3000年ごろから しばらくの間 都市国家が 色々できました。
もしくは 他の民族から しんりゃくを 受ける歴史が 続きました。
紀元18世紀ころに 古バビロニア王国という 強い国ができました。
その国の ハンムラビ王という 王様が メソポタミアの地域を 全て統一しました。
この地域が 統一された時 メソポタミア文明は 1番盛んな時代 でした。
メソポタミア文明の 地域はどこですか。
地域は 川の流域です。他の四大文明は 大体1つの 川の地域に ありました。
エジプト文明は ナイル川 インダス文明は インダス川と 川は1つでした。
しかし メソポタミア文明の 地域には 大きく2つの川が あります。
チグリス川と ユーフラテス川です。2つの川を 覚えてください。
メソポタミア文明では どのような文字が 使われていましたか。
左の写真です。文字と 思わないかも しれません。
ここに文字が ほってあります。文字は くさびのようなため くさび形文字 と言います。
メソポタミア文明の人たちは くさび形文字で 自分たちの 歴史や法律を 残しました。
その中でも 特に有名なのは 何ですか。右の写真です。
鐘（かね）と 思うかも しれません。ここに小さく くさび形文字で 法律が 書かれています。
ハンムラビ王の時に 作られた ハンムラビ法典です。
「目には目を 歯には歯を」という言葉を 聞いたことが ありますか。
やられたら やり返せ のような意味で 使われることが 多いです。
「目には目を 歯には歯を」は元々 ハンムラビ法典から 来ています。
ハンムラビ法典で この言葉は やられたら やり返せという 報復の意味では ありません。
何か悪いことをしたら 同じだけ罰（ばつ）をあたえる という意味です。
犯した罪に対して 同じように 罰（ばつ）をあたえる 法律の仕組みが ありました。
メソポタミア文明の時に ハンムラビ法典が 作られました。
ハンムラビ法典は 世界で2番目に 古い法典です。
六十進法が メソポタミア文明で 発達しました。六十進法は 何ですか。
今 1分は60秒です。1時間は 60分です。
時間の単位は 60で数えます。60はどこから 来ましたか。
60は メソポタミア文明の 人たちが作った 六十進法から 来ています。
エジプト文明では 太陽暦（たいようれき）が 発達しました。
1年365日 1日24時間 ができました。
メソポタミア文明では 1分は60秒 1時間60分 という六十進法 が作られました。
古代の 四大文明の時代に 今みなさんが 使っている 時間の単位が ほとんどできました。
メソポタミア文明で 時間の単位が 作られました。
メソポタミア文明で 太陰歴（たいいんれき）が 発達します。
エジプト文明の 太陽暦（たいようれき）と 何がちがいますか。
太陽暦（たいようれき）は 太陽の動きを観察して 日時を 引っ張って作られた カレンダーです。
太陰歴（たいいんれき）は 陰（かげ）です。
太陰歴（たいいんれき）は 何を元にしていますか。
太陰歴（たいいんれき）は 月の満ち欠けを 元にしています。
月は 満月や半月 三日月や新月と 色々変わります。
月の動きを 観察して 作られているのが 太陰歴（たいいんれき）です。
なぜ このような ちがいが 生まれましたか。
メソポタミアは太陰歴（たいいんれき）で エジプトは太陽暦（たいようれき）になりました。
それぞれの文明の 考え方のちがいで カレンダーのちがいが 生まれました。
エジプトは 太陽の動きが 大事だと 考えていました。
太陽を 神の1つと考え 大切にして よく観察していました。
そこから 太陽暦（たいようれき）が 生まれました。
メソポタミアの人たちは 太陽を大事だと 考えていませんでした。
月の満ち欠けは だれでも見て すぐに分かります。
月の満ち欠けを 観察して 太陰歴（たいいんれき）が 作られました。
それぞれの文明の 思想の特ちょうを 反映して カレンダーが 発達しました。
3つ目 インダス文明も この動画で 見ましょう。
インダス文明は あまり 重要な言葉は ありません。確認をします。
メソポタミア文明より 少し後 紀元前2500年ごろから 都市国家が 発達します。
特に有名な 都市国家が 世界遺産の モヘンジョ=ダロと ハラッパ―です。
インダス文明は その名前の通りで インダス川の周りで 発達します。
インダス文明の中で しょうかいしたい 面白いものは インダス文字です。
くさび形文字と ロゼッタ石の ヒエログリフ神聖文字を 前にしょうかいしました。
どちらの文字も 解読されて 意味が分かります。
インダス文字は 象形文字です。形で 物の形を 似せて作られた 文字です。
インダス文字は まだ解読されて いません。
右の写真は完全に絵です。上手な絵です。
絵の上の部分に 何か書いてあります。ここにも何か 書いてあります。
象形文字です。例えば 上の文字は 剣（けん）や葉 魚と分かります。
実はインダス文字は 四大文明の文字の中で 1つだけ 解読されていない文字です。
インダス文字を 解読できたら 素晴らしいです。
そのため インダス文字の 写真を少し大きく のせました。
エジプト文明の ピラミッドを始め 四大文明は なぞに包まれている 部分が多いです。